The overall goal of this course
L'objectif global de ce cours
is to obtain a causal and mechanistic understanding of brain function.
est d'acquérir une compréhension causale et mécanistique du fonctionnement du cerveau.
We will be taking a bottom-up approach,
Nous adopterons une approche ascendante,
and so the first thing we need to do is to look at the components:
et la première chose que nous devons donc faire est de regarder les composantes :
what makes the brain.
celles qui forment le cerveau.
Like every other organ of the body, the brain is made of cells.
Comme tout autre organe du corps, le cerveau est constitué de cellules.
There are many types of brain cells,
Il y a de nombreux types de cellules du cerveau
and each performs its own function.
et chacun exécute sa propre fonction.
In order to get a causal understanding of the brain
Afin d'obtenir une compréhension causale du cerveau,
we therefore must study cellular mechanisms.
nous devons ainsi étudier les mécanismes cellulaires.
The cell is a fundamental unit of organization of the brain.
La cellule est une unité fondamentale de l'organisation du cerveau.
A key defining feature of a cell is the so-called cell membrane.
Une caractéristique décisive d'une cellule est ce que l'on appelle la membrane cellulaire.
It separates the inside of a cell from the outside of a cell.
Elle sépare l'intérieur d'une cellule de l'extérieur d'une cellule.
When the cell membrane evolved, some three billion years ago,
Lorsque la membrane cellulaire a évolué, il y a environ trois millions d'années,
presumably its primary advantage
vraisemblablement, son avantage principal
was to offer a stable intracellular environment
était d'offrir un environnement intracellulaire stable
for biochemical reactions to take place
pour que les réactions biochimiques aient lieu
that wouldn't be affected by changes in the extracellular milieu.
sans être affectées par des changements du milieu extracellulaire.
As we will learn,
Comme nous le verrons,
the brain has evolved to take exquisite advantage
le cerveau a évolué pour tirer un avantage minutieux
of the electrical properties of the cell membrane,
des propriétés électriques de la membrane cellulaire,
and has turned this into a dedicated computational device
et a transformé cela en un appareil de calcul dédié
working on transmembrane currents
à travailler sur les courants transmembranaires
changing the electrical field across the plasma membrane.
changeant le champ électrique à travers la membrane plasmique.
The cell membrane is made of phospholipids,
La membrane cellulaire est faite de phospholipides,
and this is a typical example of a phospholipid.
et c'est un exemple typique de phospholipide.
It can be divided into two parts:
Elle peut être divisée en deux parties :
a phosphate-containing head group,
un groupe de tête contenant des phosphates,
and long hydrocarbon chains.
et de longues chaînes hydrocarbonées.
These long hydrocarbon chains are lipophilic, non-polar,
Ces longues chaînes hydrocarbonées sont lipophiliques, apolaires,
and therefore they are hydrophobic,
et sont donc hydrophobes,
they don't like to interact with water.
elles n'aiment pas interagir avec l'eau.
On the other hand,
D'un autre côté,
the phosphate head group that's shown magnified here,
le groupe de tête phosphate qui est mis en évidence ici,
that links through the ester bonds to the hydrocarbon tails,
se relie avec les liaisons ester aux queues hydrocarbonées,
is highly polar.
est hautement polaire.
It contains a phosphate group
Il contient un groupe phosphate
with oxygen atoms that carry strong negative charges.
avec des atomes d'oxygène qui transporte de fortes charges négatives.
These negative charges like to interact with water,
Ces charges négatives aiment interagir avec l'eau,
and the head group is polar and hydrophilic.
et le groupe de tête est polaire et hydrophile.
Phospholipids have remarkable properties.
Les phospholipides ont des propriétés remarquables.
In water, they spontaneously form a variety of stable structures,
Dans l'eau, ils forment spontanément une variété de structures stables,
a bit like droplets of oil in water.
un peu comme des gouttes d'huile dans l'eau.
Of particular interest to us is the fact that phospholipids
Ce qui nous intéresse particulièrement est le fait que les phospholipides
spontaneously form planar lipid bilayers in water.
forment spontanément des bicouches lipidiques planes dans l'eau.
In a phospholipid bilayer, the polar head groups,
Dans une bicouche lipidique, le groupe de tête polaire,
containing the phosphate group, interacts and is close
contenant le groupe phosphate, interagit et se rapproche
to the aqueous phase of the solution.
de la phase aqueuse de la solution.
The lipid hydrocarbon tails join together
Les queues hydrocarbonées lipidiques relient
the two leaflets of the membrane, and form a lipophilic core
les deux valves de la membrane, et forment un noyau lipophile
surrounded by hydrophilic edges here by the polar head group.
entouré de côtés hydrophiles ici, par le groupe de tête polaire.
The phospholipid bilayer
La bicouche lipidique
then forms the membrane of the cell,
forme ensuite la membrane de la cellule,
separating the inside and the outside.
séparant l'intérieur et l'extérieur.
Importantly, as we look at these static images,
De façon importante, alors que nous regardons ces images statiques,
it's useful to think that actually, in the living cell,
il est important de savoir qu'en réalité, dans la cellule vivante,
these are jiggling around and diffusing at high rates
ils se remuent et diffusent à fréquence élevée
in the two-dimensional structure of the membrane.
dans la structure bidimensionnelle de la membrane.
The most important feature of the phospholipid bilayer
La caractéristique la plus importante de la bicouche lipidique
is that it is only permeable to lipophilic substances
est qu'elle est seulement perméable aux substances lipophiles
such as gases, lipids, and small non-polar molecules.
telles que des gaz, des lipides, et de petites molécules non-polaires.
The cell membrane has very limited permeability to water
La membrane cellulaire a une perméabilité à l'eau très limitée
and, most importantly, the cell membrane is impermeable to ions,
et, surtout, la membrane cellulaire est imperméable aux ions,
that is charged atoms, and other charged molecules.
donc aux atomes chargés, et aux autres molécules chargées.
Ions are of enormous importance in all biology,
Les ions sont très importants dans toute la biologie,
but nowhere more so, than in the context of brain function.
mais jamais autant que dans le contexte du fonctionnement cérébral.
Ions are charged, and it this charge of the ions
Les ions sont chargés, et c'est cette charge des ions
that forms the basis of electrical signaling
qui forme les bases des signaux électriques
in the nervous system.
dans le système nerveux.
That the cell membrane is impermeable to ions
Que la membrane cellulaire soit imperméable aux ions
means that there can be different concentrations of ions
signifie qu'il peut y avoir différentes concentrations d'ions
on the two sides of the cell membrane.
des deux côtés de la membrane cellulaire.
In a typical cell there is a high concentration
Dans une cellule typique, il y a une concentration élevée
of positively-charged potassium ions on the inside of a cell,
d'ions potassium positivement chargés à l'intérieur d'une cellule,
and on the outside of a cell the extracellular solution
et à l'extérieur d'une cellule, la solution extracellulaire
contains high concentrations of positively-charged sodium ions
contient des concentrations élevées d'ions sodium à charge positive
and high concentrations of negatively-charged chloride ions.
et des concentrations élevées d'ions chlorure à charge négative.
So the extracellular solution is made out of salt,
Donc la solution extracellulaire est constituée de sel,
just like the salt that we use in the kitchen.
tout comme le sel que nous utilisons dans la cuisine.
The plasma membrane is very thin.
La membrane plasmique est très fine.
It's about five nanometers in thickness.
Elle a une épaisseur d'environ cinq nanomètres.
And this very small distance allows the charged ions
Et cette très faible distance permet aux ions chargés
on one side of the membrane
d'un côté de la membrane
to interact, through electrostatic fields,
d'interagir, par des champs électrostatiques,
with the charged membranes
avec les membranes chargées
on the other side of the plasma membrane.
de l'autre côté de la membrane plasmique.
The fact that the ions can't move across the membrane,
Le fait que les ions ne puissent bouger à travers la membrane,
but that they can interact through electrostatic forces,
mais qu'ils puissent interagir par des forces électrostatiques,
means that the lipid membrane is a capacitor, it's a dielectric,
signifie que la membrane lipidique est un condensateur, un diélectrique,
and there is electric fields that are strong across the lipid membrane.
et il y a des champs électriques qui sont forts à travers la membrane lipidique.
If ions are moved from one side of the membrane
Si les ions sont déplacés d'un côté de la membrane
to another side of the membrane, they generate an electric field.
à un autre côté de la membrane, ils génèrent un champ électrique.
And the potential difference, across the plasma membrane,
Et la différence de potentiel, à travers la membrane plasmique,
is called the membrane potential.
est appelée le potentiel de membrane.
Membrane potential is of fundamental importance to neuroscience.
Le potentiel de membrane est d'une importance fondamentale aux neurosciences.
That the lipid membrane
Que la membrane lipidique
can be considered electrically as a capacitor
puisse être considérée électriquement comme un condensateur
means that we can also apply some of the simple equations of physics
signifie que nous pouvons aussi appliquer certaines des équations simples de la physique
to uncover the membrane biophysics.
pour découvrir la biophysique des membranes.
From physics we know that the potential of a capacitor
Nous savons grâce à la physique que le potentiel d'un condensateur
is equal to the charge of that capacitor divided by the capacitance.
est égal à la charge de ce condensateur divisée par sa capacitance.
And so by placing different amounts of charge
Et donc, en plaçant différentes quantités de charge
on the two sides of the plasma membrane
des deux côtés de la membrane plasmique
we can generate membrane potentials,
nous pouvons générer un potentiel de membrane,
and the amount of the membrane potential
et la quantité de potentiel de membrane
will depend upon the charge and the capacitance
dépendra de la charge et de la capacitance
of the lipid membrane.
de la membrane lipidique.
In this first lesson
Dans cette première leçon,
we've learned that the cell membrane
nous avons appris que la membrane cellulaire
is made of a phospholipid bilayer that's impermeable to ions,
est faite d'une bicouche lipidique qui est imperméable aux ions,
and is of about five nanometer thickness,
et qui est d'une épaisseur d'environ cinq nanomètres,
allowing the cell membrane
permettant à la membrane cellulaire
to act as an electrical capacitor.
d'agir comme un condensateur électrique.
Charges separated on the different sides of the plasma membrane
Les charges séparées sur les différents côtés de la membrane plasmique
generate electric fields, a membrane potential,
génèrent des champs électriques, un potentiel de membrane,
and this membrane potential is of fundamental importance,
et ce potentiel de membrane est d'une importance fondamentale,
forming the basis of electrical signaling in the nervous system.
formant les bases des signaux électriques dans le système nerveux.
Now I'd like to be a bit more specific,
À présent j'aimerais être un peu plus spécifique,
and get to some numbers, just some ballpark numbers
et arriver à des chiffres, à quelques chiffres indicatifs
from back of the envelope calculations
à partir de calculs approximatifs
so that you can see approximately how many ions,
afin que vous puissiez avoir une idée du nombre d'ions,
how much charge is involved in generating membrane potentials
de la quantité de charge impliquée dans la génération des potentiels de membrane
and electrical signals in biological cells.
et des signaux électriques des cellules biologiques.
The cell membrane has a specific capacitance
La membrane cellulaire a une capacitance spécifique
that is a capacitance per unit area
qui est une capacitance par unité de surface
of around one microfarad per centimeter squared.
d'environ un microfarad par centimètre carré.
The area of a cell, of a small circular cell,
La surface d'une cellule, d'une petite cellule circulaire,
with a radius of around 10 micrometers
avec un rayon d'environ 10 micromètres
means that the capacitance of a typical cell
signifie que la capacitance d'une cellule typique
is somewhere around 10 picofarad,
se trouve quelque par autour de 10 picofarads,
a number useful to bear in mind when you're thinking about
un nombre utile à garder à l'esprit lorsque vous pensez à
how the membrane biophysics of cells works.
la façon dont fonctionne la biophysique de la membrane des cellules.
Knowing the capacitance of a cell, we can now calculate
En connaissant la capacitance d'une cellule, nous pouvons à présent calculer
how much positive charge would need to move
la quantité de charge positive nécessaire pour passer
from the inside of a cell to the outside of a cell
de l'intérieur d'une cellule à l'extérieur d'une cellule
in order to generate a membrane potential of -100 mV.
afin de générer un potentiel de membrane de -100 mV.
The outside of a cell, by convention,
L'extérieur d'une cellule, par convention,
is always fixed to be at 0 mV.
est toujours fixé pour être à 0 mV.
So we take our standard equation:
Donc, nous prenons notre équation standard :
charge is equal to the capacitance times the voltage.
la charge est égale à la capacitance fois la tension.
We agreed that the capacitance of a typical cell
Nous avons convenu que la capacitance d'une cellule typique
was somewhere around 10 x 10╦å-12 farad,
était quelque part autour de 10 x 10^-12 farad,
and the voltage is 0.1 volts.
et la tension est de 0,1 volt.
This gives us a charge of 10╦å-12 coulomb,
Cela nous donne une charge de 10^-12 coulomb,
and that is one picocoulomb.
c'est-à-dire un picocoulomb.
So one picocoulomb of charge
Donc une charge d'un picocoulomb
needs to move from the inside to the outside
doit passer de l'intérieur à l'exterieur
in order to generate a membrane potential of -100 mV.
afin de générer un potentiel de membrane de -100 mV.
How many ions does that correspond to?
À combien d'ions est-ce que cela correspond ?
So one picocoulomb of charge needs to move
Donc une charge d'un picocoulomb doit passer
from the inside to the outside in order to generate
de l'intérieur à l'extérieur afin de générer
a membrane potential of -100 mV.
un potentiel de membrane de -100 mV.
Now the inside of a cell contains a lot of potassium ions.
Maintenant, l'intérieur d'une cellule contient beaucoup d'ions potassium.
And so let's wonder how many potassium ions it would take
Et voyons donc combien d'ions potassiques seraient nécessaires
in order to move one picocoulomb.
afin de déplacer un picocoulomb.
In order to make that calculation
Afin de faire ce calcul,
we need to look at the charge on each individual potassium ion.
nous devons regarder la charge de chaque ion potassium individuel.
The potassium ions are monovalent, they carry a single charge,
Les ions potassium sont monovalents, ils ne portent qu'une charge,
and that charge is then given by e, the elementary charge:
et cette charge est donnée par e, la charge élémentaire :
1.6 x 10╦å-19 coulomb.
1,6 x 10^19 coulombs.
And so in order to see how many ions is in one picocoulomb,
Et donc afin de savoir combien d'ions sont dans un picocoulomb,
we take 10╦å-12 coulomb,
nous prenons 10^-12 coulomb,
and we divide it by 1.6 x 10╦å-19,
et nous divisons cela par 1,6 x 10^-19,
and that gives us a number of 6 x 10╦å6.
et cela nous donne le nombre de 6 x 10^6.
So six million potassium ions need to move
Donc six millions d'ions potassium doivent passer
from the inside of a cell to the outside of a cell
de l'intérieur d'une cellule à l'extérieur d'une cellule
in order to generate -100 mV membrane potential
afin de générer un potentiel de membrane de -100 mV
in a small typical cell.
dans une petite cellule typique.
Is six million ions a lot?
Est-ce que six millions d'ions représentent une grosse quantité ?
Are there even six million ions inside a cell?
Y a-t-il seulement six millions d'ions à l'intérieur d'une cellule ?
Well let's find out.
Eh bien, voyons cela.
How many ions are there inside a cell?
Combien d'ions y a-t-il dans une cellule ?
A cell has a diameter of around 10 micrometers.
Une cellule a un diamètre d'environ 10 micromètres.
The volume is then around one picoliter, and in order to work out
Le volume est donc autour d'un picolitre, et afin de trouver
how many moles of potassium there are inside this
combien de moles de potassium il y a dans cela
we then need to know the potassium concentration
nous devons alors connaître la concentration potassium
and the intracellular potassium concentration of a typical nerve cell
et la concentration potassium intracellulaire d'une cellule nerveuse typique
is sitting at around 150 millimolar.
tourne autour de 150 millimoles.
So the number of moles of potassium inside a typical cell
Donc le nombre de moles de potassium dans une cellule typique
is then 0.15 x 10╦å-12,
est donc 0,15 x 10^-12,
and that is then the number of mole in a given cell.
et c'est donc le nombre de moles dans une cellule donnée.
In order to find out how many ions that is,
Afin de savoir combien d'ions cela représente,
we'll then need to multiply this number by Avogadro's number.
nous devons ensuite multiplier ce nombre par la constante d'Avogadro.
And so the total number of ions, then,
Et donc le nombre total d'ions
is equal to the above number,
est égal au nombre ci-dessus,
0.15 x 10╦å-12
0,15 x 10^-12
x Avogadro's number, 6 x 10╦å23,
x la constante d'Avogadro, 6 x 10^23,
and that gives us a final number
et cela nous donne un nombre final
of 10╦å11 ions of potassium
de 10^11 ions de potassium
inside an individual cell.
dans une cellule individuelle.
So we found that we needed to move six million ions
Nous avons donc trouvé que nous devions déplacer six million d'ions
to generate the -100 mV membrane potential,
pour générer le potentiel de membrane de -100 mV,
but inside a cell we have 10╦å11 ions,
mais dans une cellule nous avons 10^11 ions,
100 thousand times more than are needed
cent mille fois plus que nécessaire
to generate the electric field.
pour générer le champ électrique.
This back of the envelope calculation
Ce calcul approximatif
has told us a number of useful things.
nous a enseigné de nombreuses choses utiles.
Most importantly, we find that only a small fraction
La plus importante, nous avons trouvé que seule une petite fraction
of the total number of ions inside a cell
du nombre total d'ions dans une cellule
need to move across some plasma membrane
devait se déplacer à travers la membrane plasmique
in order to generate biologically- relevant membrane potentials.
afin de générer des potentiels de membrane biologiquement pertinents.
You can generate large changes in membrane potential
Vous pouvez générer de grands changements dans le potentiel de membrane
without changing the intracellular concentrations.
sans changer les concentrations intracellulaires.
As we will see in the next lessons,
Comme nous le verrons dans les prochaines leçons,
the nervous system has evolved specific mechanisms
le système nerveux a mis au point des mécanismes spécifiques
to move ions across the plasma membrane
pour déplacer les ions à travers la membrane plasmique
and rapidly change membrane potential,
et changer rapidement le potentiel de membrane,
and this forms the underlying signals
et cela forme des signaux sous-jacents
that drive brain function and neuronal computations.
qui pilotent le fonctionnement cérébral et les calculs neuronaux.